자, 레벨 1입니다. 좋아요, google.com입니다. 여기에는
로고가 있고, 검색창이 있고요. 아, 그리고 여기에
버튼이 있습니다. 그런데 왜 아직도 기다리고 계신가요? 음,
그건 이걸 놓치고 계셨기 때문입니다. 이 작은
아래쪽의 한 줄짜리 텍스트 말입니다. 보시면,
구글이 출시됐을 때는 다른
모든 검색엔진에 비해 믿기 어려울 만큼 미니멀했습니다. 하지만
그 때문에 문제가 생겼습니다. 그들이
2000년대 초에 사용자 테스트를 시작했을 때
스탠퍼드 학생들과 함께 했는데, 학생들은
페이지를 멍하니 바라보며 45초 동안 앉아
로딩이 끝나기를 기다렸습니다,
사실은 이미 완전히 로딩된 상태였는데도요. 그 이유는
정보가 전부 위에 있었기 때문입니다. 그리고 그건
정보가 상단에만 있었기 때문이죠. 그럼 어떻게
어떻게 해결했을까요? 음, 이걸로요. 바로
법적으로 꼭 필요하지도 않은 저작권 표기를
굳이 넣어둔 겁니다. 하지만 그건 오로지
페이지가
로딩을 끝냈다는 걸 알려주기 위해서였죠. 보세요, 이건 겨우 레벨 1
기술 제품을 설계하고 만드는 미친 듯한 토끼굴 같은 7단계의
그중 하나일 뿐입니다.
그리고 이 단계들이
정말 최악으로 느껴져서
쓰는 게 싫어지는 제품과,
수십억 달러씩 수익을 만들어 내고,
결국 세상을 바꾸는 제품의 차이를 만들어냅니다. 우리는
가장 작은 디테일을 파헤치는 것부터
세계에서 가장 큰
테크 기업들의 전체 제품 전략까지 살펴볼 겁니다. 하지만
레벨 1인 여기에서조차, 훨씬 더 많은 것들이
여러분이 매일 사용하는 기술 뒤에 숨어 있지만
보이지 않습니다. 한번 보세요,
그 사람이 당신과 통화 중일 때요,
읽지 마세요! 읽지 마시고
카드에 적힌 건요!
Revolut은 이렇게 말합니다. 통화 중인 사람이
저희가 아니라는 겁니다.
그리고 이것이 바로 레벨 2가
의미하는 바입니다. 단지 겉모습만이 아닙니다.
상호작용과 그 작동 방식입니다.
그리고 더 중요한 건, 인간적으로 느껴지는 행동을
만드는 것입니다.
예를 들어 Google Maps를 보세요. 휴대전화에는
터치스크린이 있고, 이 지도를 이리저리 움직이기에
완벽합니다.
손가락으로 그냥 끌기만 하면 됩니다.
하지만 확대는 여전히 화면을
두 손가락으로 집어야 해서 두 손이 필요합니다.
대개 우리는 길을 찾는 중이고, 우리는
자전거를 타고 있기도 합니다.
그런 상황에서 우리에게
핀치 동작을 요구하는 건 최악입니다.
그래서 결국 확대하려고 이상한 자세를
취하게 됩니다.
하지만 사실 Google Maps에서는 두 번
탭한 뒤 누른 채로 손가락을 위로
아래로 끌어서 확대·축소를
한 손가락으로 할 수 있습니다.
실제로 핀치 확대가 되는
대부분의 앱에서 이렇게 할 수 있습니다.
처음 이걸 알았을 때 저는
‘죄송한데, 뭐라고요?’ 싶었습니다.
하지만 문제는, 이 기능이
분명 천재적인 범주에 들어가긴 하지만,
당신이 이렇게 할 수 있다는 걸
알 방법이 없다는 겁니다.
대부분은 아예 모르지만, 대신
매일 수십억 번 사용되는 상호작용이 하나 있습니다.
바로 이것입니다.
아시죠, 목록 맨 위에서
아래로 당겨 새로고침하는 것 말입니다.
이 상호작용은 매우 직관적이고,
추가 새로고침 버튼이 필요 없게 해줍니다.
하지만 이게 완전히 무해해 보이더라도, 오늘날 이
기능은 지구상 최대의 소셜 미디어
기업들이 사용합니다.
Instagram 같은 무한 스크롤 피드와 결합되어,
새로고침할 때마다 새로운 것을 보여줍니다.
그리고 이 단순한 상호작용 하나가 아마
이 피드의 광고로 수십억 달러의
수익을 만들어냈을 겁니다.
하지만 이제 한 단계 더
올라가 보겠습니다. 2008년에 음악 스트리밍은 문제가 있었습니다.
문제 말입니다.
불법 복제가 어디에나 있었습니다.
사람들은 곳곳에서 불법으로 노래를
다운로드했습니다.
그리고 당시 제가 지금의 Spotify 라이브러리 전체를
iTunes에서 합법적으로 구매하려 했다면,
3,800달러가 들었을 겁니다.
또 이 모든 곡을
제 모든 기기에서 수동으로 동기화해야 했습니다.
바로 그때 Spotify가 등장했습니다.
하지만 그들에게도 문제가 있었습니다.
그들은 즉각적인
음악 스트리밍을 약속으로 내걸었습니다.
트랙을 고르면 즉시
들을 수 있다는 거죠.
하지만 문제는, 그때의 인터넷 속도는
특히 모바일에서 지금처럼
빠르지 않았다는 겁니다.
그들은 누구나 할 법한 방법을 시도했습니다.
노래를 서버에 올려두고,
누군가 곡을 원할 때마다
기기로 스트리밍하는 방식이요.
하지만 결과는 참혹했습니다.
곡이 재생되기까지 30초에서
최대 1분까지 걸릴 수 있었습니다.
그래서 그들은 한 가지 아이디어를 냈습니다.
불법 복제를 실제로 가능하게 했던 회사를 인수한 겁니다.
여러분도 기억할지 모르는 uTorrent라는 회사요.
그리고 uTorrent를 거의 바로 팔아버렸습니다.
하지만 그렇게 한 이유는
한 사람을 데려오기 위해서였습니다.
Ludwig Strigus요.
그리고 그는 당시 Spotify의 인프라를
불법 복제를 움직이던 같은 기술로 재구성했습니다.
피어 투 피어(P2P)요.
즉, 곡을 재생하면 데이터가
한 번에 세 곳에서 왔습니다.
Spotify 서버, 당신의 로컬 캐시, 그리고 주변의 다른 Spotify
사용자들입니다.
2010년 한 연구에 따르면, 음악의 8.8%
만이 Spotify 서버에서 왔습니다.
36%는 다른 사용자에게서 왔고,
나머지는 기기에 미리 똑똑하게 다운로드되어 있었습니다.
그들은 음악 산업이 사람들을 고소하던
바로 그 기술을 가져다가
합법적인 대안을 만드는 데 사용했습니다.
그리고 사용자 입장에서는 전혀 눈치채지 못했습니다.
그냥 노래를 클릭하면
작동했으니까요.
대부분은 훌륭한 제품이
훌륭한 기술을 중심으로 만들어진다고 생각합니다.
하지만 대부분의 경우는 그 반대입니다.
그렇게 됩니다.
완벽한 상호작용과 경험이 어떤 모습이어야 하는지에 대한
훌륭한 아이디어를 먼저 갖고,
그걸 가능하게 하는 기술을 나중에 찾습니다.
정말 중요한 것은,
놀라운 경험을 가능하게 해주는 것들입니다.
그리고 기술이 사라진 듯 느껴져서
당신이 그것을 보지 못하게 되는 경우입니다.
하지만 레벨 4에 오면,
여기서부터는
기술 제품이 어떻게 설계되고 만들어지는지를 좌우하는
정말 강력한 법칙들이 등장합니다.
그리고 그것들이 당신을
조종하는 데도 쓰일 수 있다는 것이죠.
예를 들어 Netflix에서 에피소드 하나를 막 끝냈다고 해보죠.
늘 있는 클리프행어, 크레딧이 올라가고, 3, 2,
뭐죠?
다음 에피소드가 이미 시작했습니다.
이게 바로 레벨 4
제품 디자인의 예입니다.
작아 보이지만,
수백만 사용자들의 행동을 통제하는 데 매우 강력합니다.
그렇습니다.
좋은 방향으로도,
나쁜 방향으로도요.
기본값입니다.
아, 보세요. iMessage와 WhatsApp 둘 다에서
10점 만점의 사람에게 잠수 이별을 당했습니다.
자, 제가 더 매력을 키워야 한다는 사실 말고도,
여기에는 다른 요인도 있습니다.
WhatsApp에서는 읽음 확인이 기본으로 켜져 있습니다.
하지만 iMessage에서는
원하면 켤지 말지 선택합니다.
대체로 이는
사람들이 그것을 꺼둔다는 뜻입니다.
선택지가 주어지면, 사용자는 평균적으로
자신에 대한 정보가 덜
드러나는 옵션을 고르는 경향이 있기 때문입니다.
이는 작은 차이처럼 보일 수 있습니다.
하지만 대부분의 사람들은 설정을 바꾸지 않기 때문에,
완전히 다른 사회적 역학이 만들어집니다.
WhatsApp에서는 읽음 표시만 있고 답장이 없으면 부담스럽습니다.
제 메시지를 보셨지 않습니까.
왜 답장하지 않으셨습니까?
iMessage에서는 읽었는지 아무도 모릅니다.
같은 기능이지만 기본값이 다르면 관계도 달라집니다.
이를 기본값 편향이라고 합니다.
그리고 이는 기술에서만 나타나는 것이 아닙니다.
이는 다음 비율을 보여주는 그래프입니다:
여러 유럽 국가의 장기 기증자 비율입니다.
첫 번째 그룹과 두 번째 그룹의 차이가 무엇인지
맞혀 보십시오.
사실 유일한 차이는 기본 선택지뿐입니다.
오스트리아에서는 기본값이 기증입니다.
그리고 기증을 하지 않으려면 거부해야 합니다.
반면 덴마크에서는 참여를 선택해야
기증할 수 있습니다.
그리고 이것이 바로 기본값 편향입니다.
하지만 기본값이 수십억 달러의 가치가 되는 순간이
바로 여기입니다.
구글이 왜
Android를 인수했는지,
수십억 달러를 써서 전 세계적인 모바일
운영체제로 만든 뒤
공짜로 배포했는지 궁금하십니까?
아니면 왜 Chrome을 만들었는지 궁금하십니까?
브라우저를 만드는 것을 좋아해서도
운영체제를 만드는 것을 좋아해서도 아닙니다,
플랫폼을 통제하는 쪽이
기본값을 정할 수 있기 때문입니다,
그중에는 기본 검색엔진도 포함되며, 이를
구글로 설정해 수익을 올립니다.
그리고 자신들이 통제하지 못하는 기기에서는 구글이
연간 200억 달러를 애플에 지불합니다
사파리에서 기본 옵션이 되기 위해서입니다.
그들은 이를 하지 않으면 60%에서
80%의 아이폰 검색 트래픽을 잃을 것이라고
추정했습니다.
사람들이 Bing으로 갈아타서가 아니라,
그냥 이미 있는 것을 사용하기 때문입니다.
자, 지금 이 영상에서 제가 보여드린
이 모든 예시와 시각 자료를 보십시오.
이것들은 모두 실제로 작동하는 컴포넌트이며
이 영상의 스폰서인 Magic Patterns로 만들었습니다,
정확히 이를 위해 만들어졌기 때문입니다.
즉, Magic Patterns는
앱 전체를 처음부터 만드는 것이 아니라,
저 같은 제작자가
다양한 디자인을 빠르게 시도하고,
반복안과 컴포넌트를 자연어로,
대화만 하면서 빠르게 실험할 수 있게 해줍니다.
눈치채셨겠지만, 제가 만든 모든 예시는
이 영상에서 모두 같은
비주얼 스타일을 갖고 있었습니다.
그 이유는 Magic Patterns에서
제품의 스타일링, 색상, 비주얼을 설정해
프로토타이핑할 때도 그대로 따르게 할 수 있기 때문입니다.
참고용으로 스크린샷을 업로드하여
AI가 여러분의 구상을 더 잘 따르도록 안내할 수도 있습니다.
만족스러우면 바로 내보내
Figma로 옮기고,
GitHub와 동기화하거나,
커스텀 도메인으로 배포할 수도 있습니다.
팀으로 작업한다면
실시간 협업을 위한 공유 캔버스가 있습니다.
디자이너와 엔지니어들의 대열에 합류할 수 있고,
사고하는 사람들과 제품 팀도 함께합니다,
또는 설명란의 링크로 Magic Patterns를 이용해 보실 수 있습니다,
설명란에 있는 링크로 말입니다,
그 링크는 제 채널 시청자에게
괜찮은 작은 할인도 제공합니다.
하지만 이제 영상으로 돌아가 보겠습니다,
왜냐하면 5단계에 이르면
제품 디자인과 제품 전략 사이의
경계가 흐려지기 시작합니다.
그리고 여기서부터
우리가 무언가를 사용하는 방식에 영향을 주는 더 중요한 제품 결정들이
보이기 시작합니다.
그래서 제가 개인적으로
5단계를 활용해 이것을 어떻게 만들었는지 보여드리겠습니다.
이것이 Flask입니다.
제 회사이자 제 제품입니다.
영상 협업 도구로, 여러분은
영상에서 함께 작업할 수 있고,
댓글을 녹화하고 화면을 공유할 수도 있습니다.
그리고 모든 댓글은 시각적으로 바로
영상 타임라인 위에 나타납니다.
이제 각 댓글마다
놓치면 안 되는 핵심 정보를 제공해야 합니다.
예를 들어, 댓글을 누가 만들었는지, 여기서는 Enrico가
작성자입니다,
또 언제 추가되었는지, 또는 어떤 타임스탬프를
영상에서 참조하는지 같은 정보가 필요합니다.
또 댓글을 완료로 표시할 방법도 필요합니다.
완료 처리할 수 있어야 합니다.
이제 어떤 디자이너든 취할 수 있는
가장 기본적인 접근은 이것입니다.
정보를 보기 좋게 드러내기만 하면
끝입니다.
예를 들어, 이것이 제 주요 경쟁사가
하는 방식입니다.
여기에서 모든 정보가 보이고,
그 자리에서 바로 댓글을 완료로
표시할 수 있습니다.
하지만 대신, 5단계
전략적 접근을 취하면 어떨까요,
단지 어떻게
시각적으로 배치할지만 생각하는 것이 아니라,
앱 전체의 로직을 어떻게
구조화하여 이것을 훨씬 더
우아하게 만들지까지 생각하는 것입니다.
예를 들어, 이것이
완료 토글이라고 정하는 대신,
범용 태깅 시스템을 만들면 어떨까요,
각 요소가 커스텀 태그를 가질 수 있게 하는 것입니다.
그런 다음
done이라는 기본 태그 하나를 만들고,
그리고
important라는 또 다른 태그도 만들겠습니다.
이렇게 하면 사용자가
동시에 둘 이상을 가질 수 있음을 알 수 있습니다.
이제 이것들은 고정된 것이 아닙니다.
done이 마음에 들지 않고
다른 용도로 쓰고 싶다면,
그냥 삭제하면 됩니다.
하지만 사람들이 더 많은 기능을 점점 더 요청하면서,
더 많은 기능이 생겼고,
사용자별로 필터링하고 싶어 했으며,
또한
커스텀 태그나 생성 날짜로도 필터링하고 싶어 했습니다.
그러다 보니 점점 너무 복잡해졌습니다.
그래서 대신, 구조적인 설계 변경을
하나 하겠습니다,
모든 것이 태그라고
정하는 것입니다.
그러면 작성자도 태그가 됩니다.
생성 시간도 태그가 됩니다.
심지어 링크된 타임스탬프도 태그가 됩니다.
이것들은 사용자가 편집할 수는 없지만,
무슨 일이 벌어지는지 보십시오.
이제 하나의 공간에서
여러 유형의 태그로 필터링하는 시스템을 만들 수 있고,
모든 것이 논리적으로 느껴집니다.
이제 위쪽에 별도의
전용 레이아웃을 가진 별도 행이 필요하지 않습니다.
그냥 태그 목록만
가지면 됩니다.
그리고 시간이 지나
마지막 방문 이후 추가된 새 댓글을
사용자에게 알려주는 시스템을 만들어야 했습니다.
보통이라면 완전히
새로운 뷰를 만들어
이 댓글들을 보여줘야 했을 것입니다.
하지만 이제 이런 구조적 설계를
결정했기 때문에,
모든 것이 태그라고 정했으니,
보시다시피 저는 그저
댓글에 'new'라는 태그만 추가하면 됩니다.
그리고 여기 를 클릭하면 단지 필터가
그 태그에 대해 작동하고,
우리가 이미 만들어 둔
기존 요소들을 전부 활용합니다.
앱이 동작하는 로직에
훌륭한 구조적 설계를 갖추면
나머지 모든 것이 더 단순해집니다.
그래서 Flask와 비슷한 방식으로,
Notion은 모든 것을
페이지로 만들기로 결정했습니다.
달력으로 보이거나
피드나 표로 표시되더라도,
모든 것은 페이지입니다.
또 Slack은 모든 것이
채널이라고 결정했습니다.
이것들이 모두 레벨 5의 예시입니다.
하지만 레벨 6에서는
여러분이 생각하는 제품 디자인을 벗어나
제품 전략의 영역으로
들어가기 시작합니다.
예를 들어, 영상은 오래전부터 존재해 왔습니다.
휴대폰으로 자신을 촬영할 수도 있고,
Zoom에서 영상 통화를 할 수도 있으며,
YouTube에 업로드할 수도 있습니다.
영상은 이제 흔합니다.
더 이상의 영상 제품이 필요하지 않다고 느낄 수도 있습니다.
그런데 Loom이 등장해서 말했습니다.
만약 영상이 오락이나
실시간 통화를 위한 것이 아니라,
회의를 대체하기 위한 것이라면 어떨까요?
팀과 30분 일정을 잡는 대신
그냥
3분짜리 영상을 녹화해서
보내면 어떨까요?
그들은 영상을 발명한 게 아닙니다.
녹화를 발명한 것도 아닙니다.
플레이어를 발명한 것도 아닙니다.
영상의 용도를 다시 정의했습니다.
그리고 이 작은 재정의가
Atlassian이 9억 7,500만 달러에 인수한 회사를 만들었습니다.
또 Superhuman을 보겠습니다.
이메일은 수십 년 동안 존재해 왔습니다.
Gmail은 무료입니다.
여기서 도대체 무엇을 더 할 수 있을까요?
하지만 Superhuman은 이메일을
관리해야 하는 받은편지함에서
세상에서 가장 빠른 이메일로 재정의했습니다.
모든 기능에 키보드 단축키를 추가했습니다.
받은편지함을
처리하는 데 얼마나 걸리는지도 보여 줍니다.
인박스 제로 달성을 게임처럼 만들었습니다.
그래서 한 달에 30달러를
받는 것입니다.
이것이 레벨 6의 핵심입니다.
기술은 변하지 않습니다.
프레이밍도 변하지 않습니다.
솔직히 디자인조차 변하지 않을 수도 있습니다.
하지만 여기서 올바른 전략적 결정은
수십억 달러 가치의 회사를 만들어 낼 수 있습니다.
그리고 이제 마침내 레벨 7에 도달합니다.
여기는 스티브 잡스의 영역입니다.
이 모든 버튼을 없애고
거대한 화면 하나만 만들자는 것이죠.
당시에는 이게 미친 소리처럼 들렸습니다.
블랙베리가 왕이었고,
물리 키보드는 필수였습니다.
터치스크린에서
정확하게 타이핑할 수 있다는 생각은
허황된 꿈으로 여겨졌습니다.
그리고 중요한 점이 있습니다.
사실 이것은 새로운 아이디어조차 아니었습니다.
1984년에 General Magic이라는 회사가
Apple에서 분사해 Sonic
Magic Link를 출시했는데,
터치스크린이 달린 휴대용 기기였습니다.
이 기기로 이메일, 캘린더, 메모를 할 수 있었고,
아이폰보다 13년 앞선 최초의 스마트폰이었습니다.
하지만 실패했습니다.
그렇다면 차이는 무엇일까요?
비전도 같고, 내기도 같았습니다만,
결과는 완전히 달랐습니다.
차이는 그 아래에 깔린 모든 것이었습니다.
General Magic은 몇 년 뒤의 스티브 잡스처럼
이미
레벨 7을 갖고 있었습니다.
미친 듯한 제품 비전이었습니다.
모든 것을 완전히 바꾸는 무언가였죠.
하지만 그 아래의 모든 레이어가 없었습니다.
그리고 스티브 잡스와
iPhone 팀
그리고 다른 모든 사람들의 차이는 바로 그 아래의 모든 레벨에 있습니다.
레벨 6으로 가서
전화기를
통화를 하는 기기에서
주머니 속 컴퓨터로 재정의하는 것입니다.
앱이 있는 전화가 아니라,
전화가 딸린 앱인 것입니다.
그리고 다시 레벨 5로 돌아갑니다.
모든 것이 앱이라는 구조적 결정을 내리고,
파일 시스템도 없고, 복잡한 데스크톱 같은 UI도 없으며,
모든 것이 깔끔한 앱 그리드 안에 들어갑니다.
그리고 기본값인 레벨 4로 돌아갑니다.
App Store에는 Apple의 앱들이
처음부터 전면에 배치되어 있습니다.
Safari의 기본 검색 엔진은 Google입니다.
홈 버튼은 언제나 홈으로 돌아가게 합니다.
그리고 물론 레벨 3도 필요합니다.
기술 혁신 말입니다.
제대로 작동하는 정전식 멀티터치,
잘 깨지지 않는 Gorilla Glass,
하루 종일 가는 배터리.
그리고 레벨 2로 돌아가
인터랙션을 만들며, 핀치 투 줌을 발명하고,
슬라이드 투 언락,
스크롤을
너무 넘겼을 때의 고무줄처럼 튀는 느낌까지.
그리고 마지막으로 레벨 1까지,
디테일, 모든 아이콘의 스쿼클,
애니메이션의 무게감까지.
그리고 마감이 있는 엔지니어인 Ken Cosienta는
눈에 보이지 않는 키보드
히트박스를
입력 중인 글자에 따라
동적으로 더 크게 만들어야 한다는 것을 알아냈습니다.
그렇지 않으면 키보드가 작동하지 않았을 것입니다.
하지만 여러분이 본 것은 시작에 불과합니다.
이 영상은
우리가
디자인,
엔지니어링, 그리고 심리학
등, 우리가 매일 사용하는 기술의 뒷이야기를 다루는 시리즈의 일부입니다.
그리고 겉보기엔
아주 단순하고
바보 같아 보이는 것들조차 터무니없이 많은 복잡성을 숨기고 있다는 점도요.
다음 영상은
바로 여기에서 확인할 수 있습니다.